---
title: 第14天
author: 哪吒
date: '2023-06-15'
---

# 第14天

> 记得定时站起来活动活动，久坐对身体不好呢～


今天认识 String 类

## String

字符串广泛应用 在 Java 编程中，在 Java 中字符串属于对象，Java 提供了 String 类来创建和操作字符串。

## 创建字符串

创建字符串最简单的方式如下:

```java
String str = "Hello World";
```

可以使用关键字和构造方法来创建 String 对象。

用构造函数创建字符串：

```java
String str2 = new String("Hello World");
```

String 创建的字符串存储在公共池中，而 new 创建的字符串对象在堆上：

```java
String s1 = "dada";              // String 直接创建
String s2 = "dada";              // String 直接创建
String s3 = s1;                    // 相同引用
String s4 = new String("dada");   // String 对象创建
String s5 = new String("dada");   // String 对象创建
```

`String` 类是 Java 编程语言中的一个类，位于 `java.lang` 包中。它用于表示字符串，即一系列字符的序列。`String` 类是不可变的，意味着一旦创建了一个 `String` 对象，就不能改变它的值。

### 实现原理

`String` 类内部使用一个 `char` 类型的数组来存储字符序列。`char` 类型在 Java 中占用 2 个字节（16 位），可以表示 Unicode 字符集中的字符。

### 主要方法

1. **创建字符串**：

2. **获取字符串长度**：
    - `int length = str.length();`：返回字符串的长度，即字符序列的长度。

3. **字符串连接**：
    - `String result = str1.concat(str2);`：将两个字符串连接成一个新的字符串。

4. **字符串比较**：
    - `int result = str1.compareTo(str2);`：按字典顺序比较两个字符串。
    - `boolean result = str1.equals(str2);`：比较两个字符串的内容是否相等。

5. **字符串查找**： str.indexOf
    - `int index = str.indexOf(World);`：返回子字符串在字符串中第一次出现的位置。

6. **字符串截取**：
    - `String subStr = str.substring(0, 5);`：返回从指定位置开始到指定位置的子字符串。

7. **字符串转换**：
    - `char[] charArray = str.toCharArray();`：将字符串转换为字符数组。
    - `String upperStr = str.toUpperCase();`：将字符串转换为大写。
    - `String lowerStr = str.toLowerCase();`：将字符串转换为小写。

### 用途

`String` 类在处理字符串时非常有用，例如字符串的拼接、比较、查找、截取、转换等操作。在 Java 编程中，字符串是常用的数据类型之一，`String` 类提供的方法可以简化字符串的处理工作。

### 注意事项

1. **不可变性**：`String` 类是不可变的，这意味着一旦创建了一个 `String` 对象，就不能改变它的值。如果需要修改字符串，应该创建一个新的 `String` 对象。
2. **性能考虑**：由于 `String` 类是不可变的，每次修改字符串都会创建一个新的 `String` 对象，这可能会影响性能。在性能敏感的应用中，应该尽量避免频繁地修改字符串。
3. **线程安全**：`String` 类是线程安全的，因为它的实例是不可变的（immutable）。



---

> 学习编程就像搭积木，一块一块慢慢来，下一篇继续加油！